# 相关与因果

当我们把概念组合起来表达更复杂的含义时, 概念之间的关系就非常重要. 最典型的两类关系是相关和因果.

## 相关: 最基本的事物间关联

当两个事物A 和B共同出现(的概率较高)时, 我们就说A和B相关. 比如裙子和女生, 夏天和炎热等. 人类的大脑有极强的模式识别能力, 我们可以毫不费力地说出身边的很多相关, 不过, 理性来看, 其中有很多可能并不那么可靠.

“一朝被蛇咬，十年怕井绳”就是一个典型的例子. 在复杂的生活中, 我们在很大程度上依赖于少量事实产生的经验(特别是来自于重大事件和负面事件的经验), 这些经验把某些事物联系在一起, 就形成了我们脑海中的相关. 

自然语言的特性也产生了很多错误的相关. 铺天盖地的广告之中, 制造者把他们的商品和积极的概念(如美味, 耐用, 健康)等关联到一起 (即使事实并非如此). 日积月累之后, 我们脑海中也不可避免地被灌输了很多难辨真假的相关. 比如, 提到”脑白金”, 你会想起什么? 送给老年人? 看, 广告的作用是不是比我们想象中的大很多?

那么, 当我们需要真正开动自己的脑筋, 对事物间的相关作出属于自己的判断时, 应该怎样避免错误呢?

相关在本质上是一个基于统计的概念, 因此, 增加样本量是最有效的办法. 当我们的样本量很小时(如一朝被蛇咬), 我们无法理性判断事物的关联究竟是偶然还是必然. 而当样本量不断增大, 我们就可以统计相关和不相关的样本的具体数量, 信号与随机噪音的差异就显现出来. 如果我们天天看到井绳, 看过几个月之后, 肯定就不会再把井绳当做一条毒蛇.

用更加严谨的语言来描述, 在被蛇咬之后, 我们建立了”绳状物体”和”蛇”的相关; 而当我们见到很多次井绳之后, “绳状物体”和”蛇”共同出现的概率就大大下降, 这个相关也就逐渐被我们遗忘了.

我们时常可以通过一套系统化的举例方式来分析两个概念是否相关. A 和B可以把坐标轴分成四个象限: AB，A非B，非AB，非A非B；通过在四个象限中分别举例, 即可对A和B的相关性作出初步分析. 如论述发达与民主的关系时, 四个象限即为发达民主国家、不发达民主国家、发达不民主国家、不发达不民主国家. 虽然有很多人认为发达与民主有关, 但初步看来, 虽然发达民主国家很多, 但是不发达的民主国家也不少. 二者是否真的相关, 恐怕还是一个很大的疑问[1].

不幸的是, 整体的相关未必适用于其中的某个个体. 个体的不确定性以及个人意志的作用都不可忽略. 很多时候，我们希望得到对某件事/某个个体的预测，这时候统计的结论就不那么有力(概率对一次实验的预测能力极为有限; 在只有是/非两种结果时, 概率的差别就更不重要了). 此时, 我们需要更强的事物间联系, 也就是因果关系.


## 因果: 预测未来的关系

因果关系在我们的生活中也经常出现, 打雷要下雨, 太阳出来之后气温会上升, 这些都是我们熟知的因果. 与相关不同, 因果关系之中, 我们主要关注的是两个事件发生的先后顺序. 只要事件A 发生会**导致**事件B 发生, 我们就认为A与B有因果关系. 

值得注意的是因果关系只需充分条件, 事件A 引起事件B即有因果, 但在不满足事件A时, 事件B同样可以自然发生. 因此, 因果关系不等于A和B有相关; 另一方面, 因果关系中强调事件发生的时间顺序. 事件A一定要先于事件B发生, 才能认为二者有因果关系.

判断因果关系时, 我们也从这两方面入手. 列举所有事件A出现的情况(注意: 不是列举B出现的情况), 看事件B是否发生; 如果事件B也发生, 再看二者发生的时间顺序. 

事实上, 同时满足这两个条件的关系并不多. 因果关系也经常被人们错误使用. 我们经常把相关当作因果 (想想你的幸运数字吧: 是不是因为这个数字和你的某些成功事件相关, 最后你就把数字当作了成功的原因); 而被蛇咬过的可怜人, 则建立了一切绳状物体和危险的错误因果. 

因果关系的最大意义, 是我们可以据此**预测未来**. 也就是说, 当事件A发生时, 我们可以预知事件B将要发生. 这对于人类的生活有着极其重要的意义. 通过预知天气变化, 我们的祖先学会了储备过冬的粮食和衣物, 从而更好地生存. 

而当我们组合起一连串(可靠的)因果关系时, 我们甚至可以准确地从一件事预测出看似风马牛不相及的另一件事. 所谓见微知著, 描述的就是这种情况. 下一节中, 将要讨论的就是更复杂的相关和因果关系 – 模型与机制.


---

1. 这里还需要注意的一个倾向是观察者偏见. 即我们在分析发达和民主的关系时, 第一反应通常是那些发达且民主的国家(二者的交集)有哪些. 但即使有很多这样的国家, 也并不能充分推出二者相关. 还需要看二者差集的情况(即发达不民主和不发达民主的国家), 不过似乎我们的大脑并不擅长于系统化的思考方式. 画出四象限图也许是一个很好的辅助手段.
